<div dir="rtl">
<h2>
استفاده از آک به چه صورت است؟
</h2>
آک به سه شکل قابل استفاده است. 
</div>

<div dir="rtl">نوع اول: اجرای دستورات آک از یک فایل</div>

```
awk -f myscript.awk inputfile.txt
```

<div dir="rtl">نوع دوم: پایپ کردن خروجی دستور دیگری به آک</div>


```
cat /etc/ssh/sshd_config | awk '/Port/'
```

<div dir="rtl">نوع سوم: اجرای دستور آک به صورت مستقیم روی فایل مورد نظر</div>


```
awk '/Port/' /etc/ssh/sshd_config
```

<br>
<br>
<div dir="rtl">
در این جزوه که در واقع برگ تقلبی برای آک و کاربردهای بیشمار آن است، ما بر روش سوم تمرکز خواهیم کرد.
</div>

<div dir="rtl">
آک بصورت کلی روی ستون‌های متنی کار می‌کند، این ستون‌ها فیلد (field) نامیده می‌شوند.
	
کلمات، رجکس و ترتیب کاراکترها در این جزوه الگو (pattern) نامیده می‌شوند.
</div>
